---
title: 失眠救星
description: 幫助廣大的失眠同胞，我把自己的失眠解決心得分享給大家
date: 2025-12-07T05:59:44.979Z
featured_image: /images/can_not_sleep/cat.jpg
draft: false
tags:
    - 失眠
    - 心靈
categories:
    - 生活
keywords: Matsuzu
fmContentType: posts
toc: false
omit_header_text: true
images:
    - /images/matsuru.png
slug: 失眠救星
---

失眠總是讓人非常煎熬，我也是失眠的常客，但是每當過陣子恢復之後，想想總不能每次都這樣，所以我嘗試總結了一些我的解決方法，並且分享給你們。

<!--more-->

## 為什麼會失眠？

首先，我們必須得要先明白自己失眠的原因，一般來說會分成兩種因素：

- 生理
- 心理

雖然簡單的分成兩類，但是其實兩者是息息相關的，簡單的來說就是，你睡不好身體就會不好，身體不好心情也會不好，反過來說，你心情不好，也可能會睡不好，睡不好身體也可能不會太好。

但是，不管是哪一種原因，其實後面的成因也許都比你想像的還要複雜。

所以，下面提供的一些解決方案，會是針對，情緒壓力、作息不正常，來加以闡述，如果你是關於精神方法導致的壓力，或者身體上不適造成的任何失眠情況，那請你一定要去給醫生看看，雖然不一定有用，哈哈哈哈哈，但是我相信醫生還可以給出比較客觀的建議，比起我在這說胡話可信多了。

## 生理類型的失眠

其實我的分類不是那麼精準，因為接下來要說是關於怎麼改善環境的因素造成的生理性失眠，這邊指的是環境造成的生理不適，進而導致的失眠狀態。

一般情況下，正常人關燈想睡就可以睡著了，但是對失眠者來說，關燈才是挑戰的開始，尤其你跟我一樣屬於比較敏感體質的人，這時候你的身體各部份會出現各種耳語，好熱、好冷、好吵、好亮，還是什麼東西在震動，你可能會好奇，大晚上的哪有那麼多問題，但偏偏就是這麼多問題，晚上十一點，如果曾經住在鄰近大馬路邊的朋友，你可能也曾遇到過馬路還在施工，雖然勞工朋友很辛苦，我也想體諒他們，但是我真的想睡覺。

還有，明明已經隔了一堵牆，隔壁的鄰居打呼聲居然還是可以傳過來，是隔音真的太差，還是他的打呼聲實在太可怕。

綜合以上所述的幾點，這邊可以給你比較簡單的解決方案，如果你暫時還不打算搬家，你可以買個簡易的耳塞以及眼罩，相信我，情況會改善很多，會讓你至少在很累的情況下，是完全有機會睡著的，如果有點預算的朋友，也可以嘗試加個氣密窗，這也是個不錯的選擇。

記得剛搬到我租屋的地方時，一切看起來都好好的，雖然看起來比較老舊一些，但大致是都是好的，環境算是通風，有個小陽台，偶爾也會有一些陽光照進來，但噩夢這才開始，我漸漸發現會一些角落生物，可能是我吃東西遺留的食物殘渣導致，也可能是之前房客遺留下來的饋贈，總之，這開始讓我晚上都睡不太好，我擔心會角落生物與我成為好朋友，會從身上走過，甚至住進我的耳朵裡面，OMG，所以在那之後，我從來沒在我的房間裡面吃過東西，並且嘗試各種可能隔絕角落生物的方法，再加上耳塞這個神器，那陣子晚上都睡得很安心。

## 心裡類型的失眠

記得有一陣子，因為工作的關係，天天失眠，那陣子真的很想死，但仔細想想好像也沒那麼多愛我的人，想想還是先不要死，想繼續禍害人間，於是就苟活下來了，但是失眠是真的很痛苦，由於工作性質的關係，工作不是太穩定，所以除了主要的工作，另外還有在兼差，不得不說，增加收入是個解決失眠的好方法，不用到非常有錢，只要足夠讓你生活有點餘裕就足夠了，不用太多錢，可以吃得飽、穿得暖、睡得好，這樣的錢其實就足夠解決你失眠的問題了。

當然，也許一時之間要找到工作，有時候可能不是太容易，當然要持續地找，但是請記得，每天一定要播一些時間出來運動，撇除運動對身體有益那套陳腔濫調，運動可以讓你獲得充實的感覺，可以填補你心靈中的空洞，這會很有效的緩解你的緊張、壓力，聽說適時的在戶外運動曬曬太陽，晚上還會有助於分泌褪黑激素，這可以幫助你入眠，當然是上也是有類似的保健食品可以提供一定的幫助，但是保健食品沒辦法填補你內心的空洞感，總之，記得要運動就對了！！

未完，待續。