---
title: 如何建立一個網站
description: 手把手帶你從零開始建立一個屬於自己的網站。
date: 2025-12-30T01:52:14.083Z
featured_image: /images/do-something-great.jpg
draft: true
tags:
    - Intro
categories:
    - Website
keywords:
    - website
fmContentType: posts
toc: true
omit_header_text: true
images:
    - /images/matsuru.png
---

 <!-- 為什麼你需要一個網站 -->

在你深入這個領域之前，請先問問自己，你為什麼需要一個網站？你想利用這個網站做什麼？是想要經營自己的個人品牌嗎？商業形象網站？亦或是想將自己的作品展示給客戶觀看？不同的答案會有不同的結果，如果你只是想要經營自己的個人品牌，也許不一定需要一個網站，經營社群媒體會是一個更好的 solution。

<!--more-->

也許你是想要經營個人的品牌，但是又怕社群媒體的掌控權不在自己手上，所以為此想要建立一個自己的網站，那麼沒錯，你找對地方了，下面會具體地給出一些製作網站的概念、方法。

令人高興的事是，看完這篇文章，也許你會驚訝的發現，製作一個個人網站，並沒有你想像中的困難。

## 建立網站前的準備

在動手製作網站前，你需要先準備一些東西，這會大大的節約你許多的時間，也會讓你自己更明白自己想要做的事情，以及想要達成的目標。

一般來說，你需要明白自己的網站想要放什麼內容，給什麼樣的人瀏覽，也就是你的目標讀者，你當然可以把網站的風格設計的非常專業，但是內容卻像是給三歲小孩看的一樣。

事實上，內容比較偏向兒童向是完全沒有問題的，但是風格的迥異會大大的影響使用者的觀看體驗，進而影響網站的方方面面。

舉例來說，今天你的目標讀者是年紀較小的兒童，撇除 3C 對兒童的不利因素，對於年齡較小的讀者，在網站的頁面設計上，我們可能會傾向展示更多的圖片，以及較少的文字內容，更多的使用者互動設計，藉此提供使用者，也就是這些小小孩更好的體驗感受，你總不會期望一個小孩能讀懂文言文吧？就是這樣一個道理，因此設定目標讀者是重要的。

此外，如果你可以清楚的描述你的網站內容，那麼通常你也會很容易的知道要建立的網站類型，我今天就是要在網路上開店賣東西的，很容易就知道，我想要的是一個電商網站，而一個電商網站最重要的功能，就會是商品展示、購物車以及會員系統，如此一來，整個網站的架構就會相當清楚，在真正著手進行網站建立的時候，就能達到事半功倍的效果。

因此你應該：

- 明確網站的目標
- 決定網站的內容與功能
- 選擇網站的類型

預先的規劃會讓你在打造自己專屬的網站時更有自信。

## 建立網站的方法

建立網站的方法非常多元，如果你並不是對這方面非常有熱情的話，可以挑選一個自己喜歡的方法即可。

多數的情況下，提供網站建置服務的網站都能夠達成你的期望，差別在於，當你想要進一步地進行客製化時的難易程度。

以 WordPress 為例，WordPress 相當靈活，提供相當多元的擴充功能，也就是我們俗稱的「外掛」，可以讓你的網站有 SEO、電商、會員的相關功能，但是客製化程度高的同時，學習的曲線也相對比較高，對於沒有相關背景的使用者來說，會是一件非常痛苦的事，但總體來說，還是比直接直面程式碼來得容易。

相對於 WordPress 來說，Wix 則對於新手來說比較友善，官方會適時的提供更新與維護，但是可以客製化的部分就會相對有較多的限制，工具本身沒有好壞之分，差別在於你如何取捨而已。

當然如果你對寫程式有熱情，也願意以這種土法煉鋼的方式，也是我最推薦的方式，我會一一的介紹所需的方法，也就是網站的三個台柱，HTML、CSS、JavaScript，以這些語言製作的網站，你會獲得最大的靈活度，即想像力就是你的超能力。

## 什麼是網域、主機

主機這個詞在不同的語境可能會有不同的意思，但簡單的來說，就是指我們的電腦，可以用來打遊戲、瀏覽網頁，又或者存放網站資源或提供服務的伺服器。

一般來說，我們在瀏覽器輸入網址，然後連線到相關的網站，由使用者直接操作圖形介面的這一端，我們會稱其為客戶端（client side），相對於客戶端的是伺服端（server side），伺服端通常是一台不會斷電的電腦主機，好讓各種的客戶端用戶可以與其連線，藉此存取相關的網路資源，例如：瀏覽網站、多人連線遊戲、上傳下載檔案。

在網路上存取資源的時候，電腦之間彼此傳遞訊息，電腦只能讀懂 `192.168.0.1` 這種人類難以理解的數字串，我們也稱其為 IP 地址，但是如果每次要瀏覽網頁，都要記住一串數字，才能連到特定的網站瀏覽，我想今天的網路世界就不會這樣發達了，因此我們會透過 DNS（Domain Name System）來處理這樣的問題，拯救你我的小腦袋。

DNS 是一套可以將網域轉換成 IP 地址的機制，網域這裡可以簡單的看成我們一般通俗來說的網址，可以將我們輸入在瀏覽器的網址轉換成 IP 地址的數字串，讓電腦可以透過相關機制，找到遠端的電腦主機，然後存取相關的資源，然後回傳網頁的資料，最終的結果就是我們在瀏覽器上看到的網頁，當然網頁只是其中一種表現的形式，電腦也能在網路上單純的傳遞其他資訊，例如：使用 FTP 網路協定傳送檔案。

你可能很好奇，我只是想要建立一個網站，為什麼要說這麼多？

當然是因爲

**需要啊！！**

今天當我們的做好的網站要上線，我們就會需要一個可以放網站的網路空間，這個時候就會需要買一個雲端主機或者空間，來存放這些供人存取的網站資源，而如果要讓你的網站訪客可以輕鬆的到你的網站，你也會需要購買一個網域，不過當前的雲端服務，多數的供應商在你購買相關服務的同時，並且將網站部署到線上時，都會提供一個相對應的網址，供人連結到該網站，只是這個網址通常不會是你想要的形式，這部分會等到我們將網站上線時再來詳述。

## 怎麼設計與規劃網站內容

關於怎麼規劃網站內容，這會取決於你實際想要打造的網站類型。

假設今天你想要建立一個形象網站，你可能會想要在剛進入網頁時有個的大大的版面，利用這麼版面來宣傳你想要告訴客戶的東西。

你可能會想要有一個介紹這個網站的頁面，告訴訪客你的品牌理念，為什麼你想要做這件事，公司的簡易歷史介紹。

但如果今天你想要建立一個電商網站，那麼你可能會更重視商品的展示，而不是公司的品牌理念，當然這並不是說這個不重要，而在於想要強調的重點，因為最上層的版面就只會有一個。

所以你需要決定，在有限的版面空間裡想要放置哪些內容，有些人會不知所謂的說，小孩才做選擇，我全都要，很可惜現實總是骨感的，因此你必須要為此進行抉擇。

撇除這些，今天你想要讓你的網站訪客有個良好的使用體驗，你可能會開始考慮 UX（User Experience），體驗的部分有時候可能會比較主觀，但是一般來說還是會有一些比較客觀的做法，例如：將連結盡量放置於右側，因為大多數人可能是右撇子？雖然我不太能夠理解這樣的邏輯，但是確實有這一說法，又或者，在篇幅比較長的頁面，設計一個能夠快速回到頁面最上方的按鈕，或者將導覽列固定在上方，都是相當常見使用者體驗優化的做法。

## 網站上線與維護

網站開發完成固然是一件令人高興的事，但是別忘了，我們的網站要部署到線上才能讓別人看見。

關於網站上線這件事情也有許多工作要處理。

首先，你需要尋找一個網路空間，這個空間可以讓你放置這個開發好的網站資源，以現在時間 2025 年來說，多數的網站服務提供者都有提供免費的網路空間，會給你有一些免費的額度可以存放靜態的網站，但是通常這個免費空間提供的網址並不會是你想要的，所以你會需要購買一個網域，也就是我們常說的買網址。

在網站正式上線前，你會需要經過一些測試，沒有使用者會想要使用一個爛服務，如果你不經測試就把網站部署到線上，最後的苦果也是你自己要承擔，這可能意味著你的品牌沒有任何信用可言，連最基本的工作都沒辦法完成，不過這話或許說的有些太過沈重了，網路世界還是相對比較開明的地方，偶有一些小失誤是能夠被容忍的。

網站正式上線後，也並不意味著你的工作結束了，持續的維護網站、更新內容，可以讓整個網站或者你的品牌形象有積極的效益，也就是讓人更可信，這同時對於網站的 SEO 也會有相當程度的助益。

## 結語

建立一個網站說容易，它並沒有那麼容易，說困難倒也不是真的那麼困難。

如果你可以清楚的說出你想要的目標，並且進行可靠的規劃，我相信以現如今 AI 科技的助益，建立一個可靠、可信的網站是唾手可得的事情。

下一篇貼文，我會開始手把手地教你如何建立一個網站。